# DDBJ_submission_converter
Scripts to convert genome and annotation data into DDBJ submission files  
ゲノム塩基配列データと遺伝子アノテーションのデータから、DDBJに登録する形式のファイルに変換するためのスクリプト群。  
真核生物用、原核生物用、ミトコンドリア用に分かれています。

入力元ファイルとして、  
・ゲノムの塩基配列が記されたfastaファイル  
・遺伝子領域のアノテーションされたgffファイル  
・遺伝子機能をアノテーションしたcsvファイル(EggNOG mapperの結果のtableそのままでOK。ミトコンドリアゲノムの場合は不要)  
と、基本情報をExcelで記入したtsvファイルを使用し、  
DDBJの登録に必要な配列ファイルとアノテーションファイルを出力します。

遺伝子アノテーションは  
・真核生物はAugustus系列(BRAKERもAugustus依存)  
・原核生物はProkka  
・ミトコンドリアゲノムはMITOS  
でgffファイルを作成したと想定しています。

○依存ツール  
・Python3  
・seqkit  

○使用法  
(1) general_templateのtsvファイル(本体ゲノム用orミトコンドリア用)を編集し、登録者や生物種、解析手法などの情報を記入  
　※編集はExcelで良い。余剰の著者名を除いて全項目必須フィールドなので、2列目を全部埋めないとエラーで止まります

(2) シェルスクリプトを起動  
　　2-a) 真核生物ゲノムの場合、  
　　./runDDBJconvert_eukaryote.sh  <(1)の基本情報ファイル> <塩基配列.fasta> <gffファイル(Augustus準拠)> <機能アノテーション.csv>

　　2-b) 原核生物ゲノムの場合、  
　　./runDDBJconvert_prokaryote.sh  <(1)の基本情報ファイル> <塩基配列.fasta> <gffファイル(Prokka準拠)> <機能アノテーション.csv>

　　2-c) ミトコンドリアゲノムの場合、  
　　./runDDBJconvert_mitos.sh  <(1)の基本情報ファイル> <塩基配列.fasta> <gffファイル(MITOS準拠)>

(3) 出力結果  
　DDBJに登録する際の配列ファイル(元のゲノムのfastaファイルのエントリ間に//の文字を挟んだだけのもの)が  
　　DDBJseqfile.txt  
　アノテーションファイル(形式の独特な登録用ファイル)が  
　　DDBJannotfile.txt  
　というファイル名で出力されます。

最初に起動したシェルスクリプトが作業用の中途ファイルをDDBJfiletempというフォルダ内に作成し、これを使ってpythonスクリプトを走らせる流れです。  
最終的なDDBJannotfile.txtとDDBJseqfile.txtがうまく生成されていれば、DDBJfiletempのフォルダは削除してしまって大丈夫です。  

※注  
作成時の実行環境ではUME/jParserでエラーの出ないアノテーションファイルを作成できていましたが、登録前には自身のファイルをUME/jParserでチェックしておく必要があります。  
なお、当然ながら元データに問題がある場合はどうにもならないので、その場合は元データを作り直すか、作成したデータをマニュアル補正する必要があります。  

○別途対応が必要なエラーの例  
・遺伝子領域がgapと被っている  
　→ショートリード(linked-readを含む)で構築したゲノムでしばしば発生します。  
　　CDSの記述をgapで分割する必要があるようです。locus_tagは同一で良いっぽいです。  
・CDSの内部にstopコドンが存在する  
　→BRAKER2で遺伝子予測をした場合などにしばしば発生するようです。  
　　BRAKER2が原因の場合、おそらくプログラム上のバグです。最新版だと改善しているかも。  
　　遺伝子予測のやり直しか、手動でのファイルの修正が必要になります。かなり面倒！  
・ORFの開始/末端に開始コドン/終止コドンが存在しない(特に、原核生物/ミトコンドリアのデータで時折発生)  
　→末端まで完成された状態でないことを示すために、  
　　配列の5'側なら<の記号を、3'側なら>の記号を対応する箇所の位置情報の前に挿入することで解消されます。

